---
layout: post
date: 2013-12-17
title: DXRubyでRPGを作る
---

ゲームの中でも最も色々な要素が絡みこむRPG。DXRubyで作るにはどうすればいいのか模索してみます。

### そもそもなぜDXRubyでRPGを作るのか

理由は次の3つです

* Rubyに魅かれた
* Gameに魅かれた
* DXRubyに魅かれた

それぞれ具体的に思うことを述べます。

#### Ruby

私はRubyに出会うまで、JavaScript→HTML/CSS→PHP→VBAと様々な形態のものを使っていました。(コンパイル言語は嫌いなのでやっていませんが。)その時に「これはどう表現するんだ？」というのが多く有りました。

しかしRubyという完全なるオブジェクト指向の言語は、簡潔で直観に近い構文や統一感のある構造のおかげか本当に生産性が高く感じられます。また"Enjoy Programming!"は学生として趣味でやるプログラミングにすごくフィットしています。

#### Game

また私は、ゲームほど人を楽しませるのに、Enjoyさせることに特化したプログラムは無いと思っています。現在の人々の娯楽の多くを占めているのも事実でしょう。

楽しんでプログラミングをしたい。ならば人を楽しませるものを作りたい。そう思っています。

#### DXRuby

そういう訳で、RubyでGameを作りたくなった私はDXRubyを選びました。

それは、Rubyの高生産性やオブジェクト指向に最もフィットしているからです。簡潔な構文やメソッドは見るだけでどんなものを作っているのかが分かり、サンプルが読みやすかったのも決め手の一つでした。

### RPGを考えよう

そろそろ本題に入りましょう。で、早速難問です。そもそもRPG要素とは何でしょうか？

様々な資料にあたって、最終的に大衆の作る世界最大の電子図書館Wikipediaを参考に次のような結論となりました。

+ Growth(成長要素)
+ Search(探索要素)
+ Collection(収集要素)
+ Effect(演出要素)

それぞれ分析していきましょう。

#### Growth(成長要素)

キャラクター(特に主人公)が成長しないRPGを私は知りません。皆さんにも「レベル上げ」や「ローラー」「～～狩り」などの言葉はなじみ深いのではないでしょうか？自分の努力によってキャラクターが強くなるのは嬉しいものです。

ここで必要になるものとしてまず、把握しやすいようにまとめてキャラクターのパラメータを保持しておく必要が有ります。

また、キャラクターを強くするものの代表は戦闘でしょう。多くのゲームが「新戦闘システム」を生み出そうとするなど、これがRPGの面白さの多くを担っているのは紛れもない事実です。

#### Search(探索要素)

ダンジョンのないRPGも、私は知りません。RPGと言えば広大な世界を冒険するものでは無いでしょうか。

そこで、マップを表示しスクロールさせる事になりますが、広大な世界を1枚の画像に入れ込んでそれをスクロールさせようとしたら、重くて仕方が有りません。マップの情報を縦と横のマス目で区切って管理することになります。

また、マップはマップで1つに管理することは問題が起こります。例えば、町の中でエンカウントはするべきではないでしょうし、時間を考えるのであれば町の中では時間経過を止めることもあるでしょう。ゲームにイベント配置するときにも、ある程度エリアで区切ってその中で何マス目かを指定する方が絶対簡単です。

では、マップの移動ができれば終わりでしょうか？そんなことは無く、メニューを表示させたり、自動移動するNPCと会話をしたりして情報の収集・管理をします。

その上で、面白いRPGにするなら世界はイベントなどによって変わるべきでしょう(ここに来ると‥‥/ここを調べると‥‥/等々)。

#### Collection(収集要素)

RPGのやりこみ要素の代表格は、アイテム収集かと思います。強い装備品などを集めることはストーリーの進展にも関わってきます。

プログラムの観点からこのシステムを考えると、アイテムデータをまとめて保持し、売買システムを構築し、(もしかすると「合成」や「錬金」といったものも実装し、)並べ替えにも対応させましょう。

私も見落としかけたのですが、一般のアイテムを拾うことによって得たりする場合は、一定の条件のもとで再出現させることも必要になってきます。

#### Effect(演出要素)

これはゲームの進行には関わりませんが、できるのであればイベントシーンや戦闘シーンは臨場感を持たせたいものです。エリア移動の時やオープニング画面など細かい部分にまで手を回せると、RPGとしての面白さが倍増していくことでしょう。

### 一旦中断

RPGについて考察し終わったところで一旦中断♪

次回はこれを分析していきます。
